# Интеграция метода независимых компонент и поиска связных подграфов

студент: Григорий Хлытин, гр. М3437

научный руководитель: Алексей Сергушичев

### Описание предметной области

Метод независимых компонент (independent component analysis, ICA) является одним из методов анализа экспрессионных
данных (таблицы активностей генов в разные биологических образцах) в биоинформатике. Это метод позволяет выделить важные
направления (линейные комбинации генов), которые соответствуют совместно регулируемым генам.

С другой стороны, интересным методом анализа такого рода данных является наложение экспрессионных данных на графы и
выделение связных подграфов с высокой попарной корреляцией генов. За счет графовой структуры такие подходы упрощают
интерпретацию данных.

### Цель работы

Разработать метод выделения связных подграфов в биологических графах с выскойо внутренней скоррелированностью на основе
идей метода независимых компонент.

### Идея

Основной идеей является то, что и задачу поиска взвешенного набора генов, образующего связный подграф, и задачу
нахождения главных компонент можно решать через сведение к задаче смешанного целочисленного программирования (mixed
integer linear programming, MILP). В свою очередь MILP-задачу можно достаточно успешно решать с помощью библиотеки IBM
ILOG CPLEX.

### План:

+ Немного разобраться как устроен решатель для поиска связного подграфа максимального веса `[2]`.
+ Разобраться как с помощью сведение к MILP можно решить задачу ICA.
+ Объединить два подхода.
+ Сравниться методом из `[1]` и другими релевантными методами на симулированных данных.
+ Попробовать запустить на каких-то реальных данных.

### Источники:

1. Метод совместной кластеризации в графовом и корреляционном
   пространствах. https://www.mais-journal.ru/jour/article/view/1324
2. Solving Generalized Maximum-Weight Connected Subgraph Problem for Network Enrichment
   Analysis https://link.springer.com/chapter/10.1007%2F978-3-319-43681-4_17
3. Independent component analysis by lp-norm
   optimization. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0031320317304077 
